---

layout: post

title: 会议总结

date: 2022-10-11

categories: 史纲

tags: 史纲 会议

description: 会议总结

---

<table>
<tr>
<th>时<br>期</th>
<th>会<br>议</th>
<th>时<br>间</th>
<th>内容</th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="13">新民主主义革命时期</td>
<td>中共一大<br></td>
<td>1921</td>
<td>
⑴大会确定党的名称为中国共产党。<br>
⑵制定了党的第一个纲领（反帝反封反资）提示：一大纲领提错了<br>
<i>注意：“中国共产党在成立之初就提出了反帝反封建的民主革命纲领”这个说法是<font color=red>正确</font>的，成立之初≠一大≠成立。</i>
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共二大<i>[23考研重要]</i></td>
<td>1922</td>
<td>
⑴<u><font color=blue>第一次提出了反帝反封建的民主革命纲领</font></u>：为中国人民指出了明确的斗争目标。<br>
党的最高纲领是实现社会主义、共产主义。当前阶段的纲领是：打倒军阀，推翻国际帝国主义的压迫，统一中国为真正的民主共和国。<br>
⑵第一次提出党的统一战线思想；第一个公开发表《中国共产党宣言》；制定了第一部《中国共产党党章》。<br>
⑶开始采取民族资产阶级、小资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即<u><font color=blue>群众路线的方法</font></u>。<br>
⑷会议作出了关于<u><font color=blue>建立民主的联合战线</font></u>的决议。
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共三大</td>
<td>1923</td>
<td>
<u><font color=blue>正式决定全体共产党员以个人名义加入国民党</font></u>，同孙中山领导的国国民党建立统一战线。
</td>
</tr>
<tr>
<td>国民党一大<br></td>
<td>1924<br><br><br></td>
<td>
⑴确立了联俄、联共、扶助农工三大革命政策，<u><font color=blue>标志着第一次国共合作的正式形成</font></u>。<br>
⑵ 大会通过的宣言对三民主义作了新的解释。（具体内容参照《三民主义vs新三民主义.md》）
</td>
</tr>
<tr>
<td>八七会议<br><i>[23考研重要]</i></td>
<td>1927</td>
<td>
⑴<u><font color=blue>彻底清算了</font></u>大革命后期的陈独秀右倾机会主义错误。提出“整顿改编自己的队伍，纠正过去严重的错误，而找着新的道路”的任务。<br>
⑵<u><font color=blue>确定了土地革命和武装反抗国民党反动统治的总方针</font></u>。<br>
⑶会议明确提出土地革命是中国资产阶级民主革命的中心问题。毛泽东在会上强调党以后要非常注意军事，须知<u><font color=blue>政权是由枪杆子中取得的</font></u>，实际上提出了以军事斗争作为党的中心工作重心的问题。<br>
⑷会议选出了以霍秋白为首的中央临时政治局。<br>
⑸中国革命从此开始了<u><font color=blue>从大革命失败到土地革命战争兴起的转折</font></u>。八七会议在中国革命紧急关头及时地向党和全国人民指明了斗争方向，反对政治上的“右”倾机会主义，使党在革命中前进了一大步。
</td>
</tr>
<tr>
<td>古田会议<br><i>[23考研重要]</i></td>
<td>1929</td>
<td>
⑴古田会议决议是中国共产党和红军建设的纲领性文献，是党和人民军队建设史上的重要里程碑。<br>
⑵会议通过的毛泽东起草的决议案，其中<b>最重要的是</b><u><font color=blue>关于纠正党内错误思想的决议案</font></u>，确立了<u><font color=blue>思想建党、政治建军原则</font></u>。古田会议决议案的<b>中心思想</b>是要<u><font color=blue>用无产阶级思想进行军队和党的建设</font></u>。<br>
⑶阐述了<u><font color=blue>加强党的思想建设</font></u>的极端重要性，指明党内各种非无产阶级思想的表现、来源及纠正办法。<br>
⑷明确规定了红军的性质，宣示“<u><font color=blue>中国的红军是一个执行革命的政治任务的武装集团</font></u>”<br>
⑸提出红军必须担负<u><font color=blue>打仗、筹款和做群众工作</font></u>的任务，必须加强政治工作。<br>
⑹古田会议创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的环境下，如何从加强思想建设入手，保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人民军队的问题，对于中国革命新道路的开辟和坚持具有重要的意义。<br>
⑺定型了<u><font color=blue>党对军队绝对领导</font></u>的根本原则和制度
</td>
</tr>
<tr>
<td>遵义会议<br><i>[常规重点]</i></td>
<td>1935</td>
<td>
⑴集中解决了当时具有决定意义的<u><font color=blue>军事问题和组织问题</font></u>。<i>（不是“思想”问题，不是军事“路线”和组织“路线”）</i><br>
⑵会议的一系列重大决策，是在中国共产党同共产国际的联系中断的情况下，独立自主地作出的，<u><font color=blue>标志着中国共产党在政治上开始走向成熟</font></u>，开启了中国共产党<u><font color=blue>独立自主</font></u>解决中国革命实际问题的新阶段。<br>
⑶决定由张闻天代替博古负总的责任，博古任红军总政治部代理主任，并成立了由周恩来、毛泽东、王稼祥组成的新的三人团，全权负责红军的军事活动。<br>
⑷<u><font color=blue>开始确立以毛泽东为代表的马克思主义的正确路线在中共中央的领导地位</font></u>，开始形成<u><font color=blue>以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体</font></u>，事实上确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位。<br>
⑸在极其危急的情况下挽救了中国共产党、挽救了中国工农红军、挽救了中国革命，是党的历史上一个<u><font color=blue>生死做关的转折点</font></u><br>
⑹结束了“左”倾教条主义错误在中央的统治。
</td>
</tr>
<tr>
<td>瓦窑堡会议<br></td>
<td>1935</td>
<td>
⑴提出了建立<u><font color=blue>抗日民族统一战线</font></u>的方针，为抗日战争的到来做了思想和理论上的准备。阐明了建立抗日民族统一战线的可能性。<br>
⑵批判了党内长期存在的“左倾”冒险主义、关门主义的错误倾向，<u><font color=blue>强调共产党在抗日民族统一战线中的领导作用</font></u>。<br>
⑶规定了建立广泛的抗日民族统一战线的具体政策，决定<u><font color=blue>以“人民共和国“口号替代”工农共和国”</font></u><br>
⑷系统地解决了党的<u><font color=blue>政治路线</font></u>上的问题。
</td>
</tr>
<tr>
<td>洛川会议<br><i>[23考研重点]</i></td>
<td>1937</td>
<td>
⑴制定了<u><font color=blue>抗日救国十大纲领</font></u>。强调要打倒日本帝国主义，<b>关键在于</b><u><font color=blue>使已经发动的抗战成为全民族的抗战</font></u>。<br>
⑵为此，必须实行<u><font color=blue>全国军事的总动员、全国人民的总动员</font></u>；必须改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利。<br>
⑶会议强调，必须坚持<u><font color=blue>统一战线中无产阶级的领导权</font></u>。<br>
⑷在敌人后方放手发动独立自主的<u><font color=blue>山地游击战争</font></u>。在国民党统治区放手发动抗日的<u><font color=blue>群众运动</font></u>
</td>
</tr>
<tr>
<td>六届六中全会<br></td>
<td>1938</td>
<td>
毛泽东做出了<u><font color=blue>《论新阶段》</font></u>的报告，<u><font color=blue>第一次明确提出了“马克思主义中国化”命题</font></u>。报告明确指出，共产党的道路，基本地不是经过长期合法斗争以进入起义和战争，也不是先占城市后取乡村，而是走相反的道路。从而确立了经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命。（<u><font color=blue>道路理论的最终确立</font></u>）<br>
<code style="background-color:gainsboro;color:darkred"> 【口诀：666（六届六中全会提出一个非常六的命题“马克思主义中国化”）】</code>
</td>
</tr>
<tr>
<td>六届七中全会❌</td>
<td>1944</td>
<td>
<b>通过了</b><u><font color=blue>《关于若干历史问题的决议》</font></u>（<b>第一个历史决议</b>）<br>
⑴对建党以后特别是党的六届四中全会至遵义会议前这一段党的历史及其经验教训进行了总结，<u><font color=blue>是延安整风的理论结晶，标志着整风运动的胜利结束</font></u><br>
⑵<b>第一次</b>以党的重要文献形式明确指出党在长期奋斗的过程中“形成了中国化的马克思列宁主义的思想体系——毛泽东思想体系”。<br>
⑶<b>第一次</b>论述党的历史问题的路线是非，对若干重大历史问题作出了结论，使全党对建党以来的发展历程有比较正确的认识。初步实现了全党思想统一<br>
⑷<b>第一次</b>通过整风进行刀刃向内的自我革命，强调“既要弄清思想，又要团结同志”方针，用“团结一批评一团结”方法来处理党内矛盾、纠正错误的正确机制，并为党的七大莫定了良好基础，有力促进了中国革命事业发展。<br>
<b>【总结】</b>延安整风结晶、第一次历史经验教训总结（王明“左倾错误”）、初步实现全党思想统一、七大召开莫定基础
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共七大❌</td>
<td>1945</td>
<td>
⑴毛泽东在会上作题为<u><font color=blue>《论联合政府》</font></u>的书面报告和《愚公移山》的闭幕词。<br>
⑵将以毛泽东为主要代表的中国共产党人把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合所创造的理论成果，<u><font color=blue>正式命名为毛泽东思想</font></u>，并将毛泽东思想规定为党的一切工作的方针，实现了<u><font color=blue>马克思主义中国化的第一次历史性飞跃</font></u>。<br>
⑶<u><font color=blue>正式将毛泽东思想确立为党的指导思想并写入党章</font></u>，中国共产党在毛泽东思想的基础上，达到空前的团结和统一<br>
⑷把党在长期奋斗中形成的优良作风概括为<u><font color=blue>三大作风</font></u>：理论和实践相结合的作风，和人民群众密切联系的作风，自我批评的作风。<br>
⑸制定了党的<u><font color=blue>政治路线</font></u>，即“放手群众，壮大人民力量，在我党的领导下，打败日本侵略者，解放全国人民，建立一个新民主主义的中国。
</td>
</tr>
<tr>
<td>七届二中全会/<br>西柏坡会议<br><i>[常规重点]</i><br></td>
<td>1949.3</td>
<td>
⑴召开于中国革命即将取得全国胜利的<u><font color=blue>前夕</font></u>，提出迅速夺取全国胜利的方针，有天津式、北平式、绥远式三种。<br>
⑵党的工作重心<u><font color=blue>由乡村转移到城市</font></u>。<br>
⑶提出了<u><font color=blue>两个转变并举</font></u>的观点，即使中国“稳步地由农业国转变为工业国，由新民主主义社会转变为社会主义社会”。指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和主要途径。<br>
⑷<u><font color=blue>两个“务必”思想</font></u>：务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风;务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风。（<i>和“三大作风”区分</i>）<br>
⑸规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策。<br>
⑹1949年3月25，毛泽东等中央领导人与中央机关、人民解放军总部进驻北平香山。党中央和毛泽东进驻北平<u><font color=blue>香山</font></u>，标志着中国革命重心从农村转向城市。这里成为解放战争走向全国胜利、新民主主义革命取得伟大胜利的总指挥部
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">社会主义革命和建设时期</td>
<td>七届三中全会</td>
<td>1950</td>
<td>
⑴制定了党在中华人民共和国成立初期的战略策略方针：不要四面出击，四面出击，树敌太多。<br>
⑵提出国民经济恢复时期的中心任务是争取国家财政经济状况基本好转。
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共八大<br></td>
<td>1956<br></td>
<td>
⑴正确分析了社会主义改造完成后我国<u><font color=blue>主要矛盾的变化</font></u>，指出社会主义制度在我国已经基本建立起来了。国内的主要矛盾已经不再是工人阶级和资产阶级的矛盾，而是人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾、人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾。<br>
⑵<b>经济建设上</b>，大会坚持既反保守又反冒进，即在<u><font color=blue>综合平衡中稳步前进</font></u>的方针。<br>
⑶<b>政治建设上</b>，提出要扩大社会主义民主，健全社会主义法制，使党和政府的活动做到“有法可依”和“有法必依”<br>
⑷<b>执政党建设上</b>，强调要提高全党的马克思列宁主义思想水平，健全党内民主集中制，坚持集体领导制度，反对个人崇拜，发展党内民主和人民民主，加强党和群众的联系。<br>
⑸陈云提出“<u><font color=blue>三个主体、三个补充</font></u>”思想。<br>
⑹社会主义改造基本完成后，全国人民的主要任务是集中力量发展社会生产力，实现国家工业化，逐步满足人民日益增长的物质和文化需要。
</td>
</tr>
<tr>
<td>八届九中全会❌<br></td>
<td>1961</td>
<td>
决定对国民经济实行的方针是：调整、巩固、充实、提高。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="11">改革开放和现代化建设新时期</td>
<td>真理标准大讨论</td>
<td>1978</td>
<td>
⑴冲破了两个凡是的束缚，推动了马克思主义思想解放运动。<br>
⑵成为拨乱反正和改革开放的思想先导。<br>
⑶为党重新确立实事求是思想路线作了思想理论准备。
</td>
</tr>
<tr>
<td>十一届三中全会<br><i>[常规重点]</i></td>
<td>1978</td>
<td>
<b>会议文件：一个宣言书</b><u><font color=blue>《解放思想、实事求是、团结一致向前看》</font></u><b>一一开辟新时期新道路、开创建设中国特色社会主义理论的宣言书</b><br>
⑴确立把全党的工作的着重点转移到社会主义现代化建设上来，作出实现改革开放的重大决策，<u><font color=blue>拉开了改革开放的序幕</font></u>，实现了党的历史上具有深远意义的<u><font color=blue>伟大转折</font></u>。标志着中国进入了<u><font color=blue>改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期</font></u>。<br>
⑵冲破长期“左”的错误的严重束缚，<u><font color=blue>彻底否定了“两个凡是”</font></u>，解决了文化大革命期间党的思想上存在的问题，高度评价了关于真理标准问题的讨论，并且断然否定“以阶级斗争为纲”的指导思想。<br>
⑶开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正。标志着中国共产党<u><font color=blue>重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线</font></u>。<br>
<i><font color=red>【思想路线】①初步阐述：《反对本本主义》；②科学系统阐述： 《矛盾论》；③全党范围确立：延安整风；④重新确立：十一届三中全会</font></i><br>
⑷形成了以邓小平为核心的党的中央领导集体。<br>
⑸恢复了党的民主集中制的优良传统，审查解决了历史上遗留的一批重大问题和些重要领导人的功过是非问题
</td>
</tr>
<tr>
<td>十一届六中全会<br></td>
<td>1981</td>
<td>
文件： <u><font color=blue>《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》</font></u><br>
⑴《决议》从根本上否定了“文化大革命”的错误理论和实践，对新中国成立以来的重大历史事件和重要历史人物作出了基本结论。<br>
⑵对毛泽东和毛泽东思想的历史地位作出了<u><font color=blue>科学的、实事求是的评价</font></u><br>
⑶《决议》对党的十一届三中全会以来逐步确立的适合中国情况的建设社会主义现代化强国的道路，从十个方面作了概括，<u><font color=blue>实质上初步提出了在中国建设什么样的社会主义和怎样建设社会主义的问题</font></u><br>
⑷<u><font color=blue>指出毛泽东思想活的灵魂</font></u>：实事求是、群众路线、独立自主。<br>
⑸对我国社会<u><font color=blue>主要矛盾</font></u>作了科学表述，即我国所要解决的主要矛盾是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾。<br>
⑹分清了是非，纠正了“左”“右”两方面的错误观点，统一了全党思想。<u><font color=blue>标志着党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成</font></u>。<br>
⑺根据新的实际和发展要求实行改革开放、确立中国社会主义现代化建设正确道路这两个相互联系的重大历史课题，充分体现出以邓小平同志为核心的中共中央领导集体的远见卓识和政治上的成熟。<br>
⑻邓小平对《决议》的起草提出过三条指导原则，其中最核心的一条是：确立毛泽东同志的历史地位，坚持和发展毛泽东思想
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共十二大<br><i>[23考研重要]</i></td>
<td>1982</td>
<td>
⑴<u><font color=blue>第一次提出建设有中国特色的社会主义的命题</font></u>。这一重大薪新命题，回答了进入改革开放新时期后走什么样的道路这一全党和全国人民最为关心的重要问题，<u><font color=blue>成为指引改革开放和社会主义现代化建设的伟大旗帜</font></u><br>
⑵邓小平在开幕词中指出，把马克思主义的普遍真理同我国的具体实践结合起来，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。十二大开始，<u><font color=blue>“中国特色社会主义”成为我们党的全部理论和实践创新的主题</font></u>。<br>
⑶制定全面开创社会主义现代化新局面的纲领。<br>
⑷在处理中共共产党和民主党派的关系方针上增加了“肝胆相照、荣辱与共”，形成了十六字方针。<br>
⑸邓小平理论<u><font color=blue>主题形成</font></u>。<br>
⑹大会提出在党在新的历史时期的总任务。<u><font color=blue>这是党中央在总结历史经验基础上作出的一个历史性决策</font></u>
</td>
</tr>
<tr>
<td>十二届三中全会❌<br></td>
<td>1984<br></td>
<td>
指出我国社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济。
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共十三大<br><i>[以干扰项形式出现]</i></td>
<td>1987</td>
<td>
⑴第一次比较系统地论述了我国<u><font color=blue>社会主义初级阶段理论</font></u>（国情论）。<br>
⑵明确概况和全面阐发了党在社会主义初级阶段的<u><font color=blue>基本路线</font></u>。<br>
⑶第一次对中国特色社会主义理论的主要内容作了系统概括，这也<u><font color=blue>标志着邓小平理论轮廊的形成</font></u>。<br>
⑷制定了经济体制改革和政治体制改革的基本任务和奋斗目标，把邓小平<u><font color=blue>“三步走”</font></u>的发展战略构想确定下来。
</td>
</tr>
<tr>
<td>南方谈话</td>
<td>1992</td>
<td>
⑴科学总结了十一届三中全会以来的基本经验，深刻回答了长期束缚人们思想的许多重大认识问题。<br>
⑵南方谈话成为<u><font color=blue>把改革开放和现代化建设推向新阶段的又一个解放思想、实事求是的宣言书。南方谈话是邓小平理论的集大成之作。</font></u>。<br>
⑶阐述了一系列重要思想，最主要的有：关于发展才是硬道理的思想、关于社会主义本质的思想、关于计划和市场都是经济手段的思想。<br>
⑷邓小平的南方谈话从理论上深刻回答了长期困扰和束缚人们思想的许多重大问题，不仅对即将召开的党的十四大而且对中国整个社会主义现代化建设事业具有重大而深远的意义。邓小平理论也<u><font color=blue>逐步走向成熟</font></u><br>
⑸南方谈话的主要内容有：计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别；不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条;走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕；革命是解放生产力，改革也是解放生产力。
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共十四大❌<br></td>
<td>1992<br></td>
<td>
明确以<u><font color=blue>建立社会主义市场经济体制为我国经济体制改革的目标</font></u>。
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共十五大<br><i>[以干扰项形式出现]</i></td>
<td>1997</td>
<td>
⑴将邓小平理论，同马克思列宁主义、毛泽东思想一道确立为中国共产党的指导思想，并写人修改后的《中国共产党章程》。<br>
⑵确立<u><font color=blue>党在社会主义初级阶段的基本纲领</font></u>。<i><font color=red>（纲领十五大，路线十三大）</font></i>
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共十六大❌</td>
<td>2002</td>
<td>
⑴“三个代表”重要思想写入党章。<br>
⑵提出了全面建设小康社会的奋斗目标。
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共十七大❌</td>
<td>2007</td>
<td>
将科学发展观写入党章。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="6">中国特色社会主义进入新时代</td>
<td>中共十八大❌</td>
<td>2012</td>
<td>
标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代。
</td>
</tr>
<tr>
<td>十八届三中全会❌</td>
<td>2013</td>
<td>
经济体制改革是全面深化改革的重点，要使<u><font color=blue>市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用</font></u>。
</td>
</tr>
<tr>
<td>十八届五中全会<br></td>
<td>2015<br></td>
<td>
鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理论。
</td>
</tr>
<tr>
<td>中共十九大❌</td>
<td>2017</td>
<td>
大会指出，经过长期努力，<u><font color=blue>中国特色社会主义进入了新时代，这是我国发展新的历史方位</font></u>。中国特色社会主义进人新时代，我国社会主要矛盾已经转化为<u><font color=blue>人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾</font></u>。
</td>
</tr>
<tr>
<td>十九届四中全会</td>
<td>2019</td>
<td>
会议的主题是<u><font color=blue>“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”</font></u>
</td>
</tr>
<tr>
<td>十九届六中全会</td>
<td>2021</td>
<td>
大会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。《决议》全面回顾总结了党的百年奋斗历程和取得的重大成就，概括了具有根本性和长远指导意义的十条历史经验
</td>
</tr>
</table>

**关键词：**

- 重新确立实事求是思想路线——十一届三中全会
- 确立实事求是思想路线——中共七大<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：确立是七，重新确立是十四（11届3中，11+3=14）】</code>
- 提出全面抗战路线——洛川会议<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：川面】</code>
- 提出建立抗日民族统一战线——瓦窑堡会议<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：童（统）谣（窑）】</code>
- 开始探索中国革命道路——八七会议<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：革命霸气（八七）】</code>
- 思想建党、政治建军，用无产阶级思想进行军队和党的建设——古田会议<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：古见】</code>
- 生死做关转折点——遵义会议
- 中共在政治上走向成熟——遵义会议
- 解决了军事问题和组织问题。——遵义会议<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：遵（遵义）君（军事）旨（组织）】</code>
- 对社会主义初级阶段主要矛盾做出规范表述——十一届六中全会
- 阐述社会主义初级阶段基本纲领——中共十五大<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：零（领）食物（十五）】</code>
- 阐述社会主义初级阶段理论和党的基本路线——中共十三大<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：2B→2指两条，B指13】</code>
- 提出反帝反封的民主革命纲领——中共二大<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：犯（反帝反封）二】</code>
- 第一次国共合作的标志——国民党一大
- 科学概括毛泽东思想——中共七大、十一届六中全会<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：毛→党是七月→七：七大；11届6中，1+6=7】</code>
- 六届六中全会（1938）：第一次明确提出了“马克思主义的中国化这个命题”。<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：666】</code>*常作为干扰项出现*
- 七届<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">二</code>中全会/<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">西</code>柏坡会议（中国革命即将取得全国胜利的前<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">夕</code>）：<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">两</code>个转变、<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">两</code>个务必
- 十一届三中全会：记忆动词“重新确立了”
- 十一届六中全会（1981）：总结过去，迎接未来的会议。（10个主题，关于接下来咋搞社会主义）。对社会注意初级阶段的主要矛盾做了规范表述。

>**邓小平理论**
>
>中特命题（12大）一一主题
>
>系统概括（13大）——轮廓形成
>
>南方谈话一一成熟
