---

layout: post

title: 文献总结

date: 2022-10-10

categories: 史纲

tags: 史纲 文献

description: 文献总结

---

<table>
<tr>
<th>阶<br>段</th>
<th>文章</th>
<th>内容</th>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">大革命时期</td>
<td>《中国社会各阶级分析》<br>1925. 12<br></td>
<td>
分清敌友，是革命的首要问题。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《国民革命与农民运动》<br>1926. 9</td>
<td>
“农民问题乃国民革命的中心问题”“所谓国民革命运动，其大部分即是农民运动”。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="4">土地革命早期</td>
<td>《中国的红色政权为什么能够存在？ 》<br> 1928. 10<br></td>
<td rowspan="2">
⑴论证了<u><font color=blue>红色政权能够长期存在并发展</font></u>的主客观条件，提出了<u><font color=blue>工农武装割据</font></u>的思想。文章明确地指出，以农业为主要经济的中国革命，以军事发展暴动，是一种特征;实行工农武装割据，就是在中国共产党领导之下，把土地革命、武装斗争与根据地建设三者结合起来。阐明工农武装割据长期存在并发展的条件非常重要，因为只有正确回答这个问题，才能同那种怀疑中国红色政权能够存在的右倾悲观思想划清界限，又同那种认为可以无条件地在农村发动武装暴动的“左”倾盲动错误划清界限。<br>
⑵ 这时还未解决以农村为工作中心的问题，但工农武装割据思想为解决这个问题莫定了基础。<br><code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：红警（井），武装游戏】</code>
</td>
</tr>
<tr>
<td>《井风山的斗争》<br>1928. 11</td>
</tr>
<tr>
<td>《星星之火，可以燎原》<br>1930. 1</td>
<td>
⑴提出了<u><font color=blue>把党的工作重心由城市转移到农村</font></u>，在农村开展游击战争，深入进行土地革命，建立和发展红色政权，待条件成熟时再夺取全国政权的<u><font color=blue>中国革命新道路的思想</font></u>。<br>
⑵回答了“红旗到底打得多久的疑问”。<br>
⑶进一步阐明了中国革命只能走与资本主义国家不同的道路。<br>
⑷红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式和半殖民地农民斗争发展的必然结果，并且无疑义的是促进全国革命高潮的最重要因素。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《反对本本主义》<br>1930.5</td>
<td>
⑴阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性。<u><font color=blue>初步界定了中国共产党人思想路线的基本含义</font></u>。<br>
⑵反映了毛泽东思想的三个基本点，即实事求是、群众路线和独立自主的思想雏形。<u><font color=blue>标志着毛泽东哲学思想初步形成</font></u>。<br>
<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：两对相反：本本和实事相反，群众和独自相反】</code><br>
⑶提出了<u><font color=blue>“没有调查就没有发言权”</font></u>和<u><font color=blue>“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”</font></u>的重要思想，表明了毛泽东开辟新道路、创造新理论的革命首创精神。<br>
⑷首次明确反对教条主义。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="3">土地革命后期——抗战时期</td>
<td>瓦窑堡会议报告<br>《论反对日本帝国主义的策略》<br>1935.12<br></td>
<td>
⑴阐明党的<u><font color=blue>抗日民族统一战线</font></u>的新政策。<br>
⑵系统说明了党的政治政策上的诸问题。<br>
⑶批判党内的关门主义和对于革命的急性病。<br>
⑷系统地解决了<u><font color=blue>党的政治路线上的问题</font></u>
</td>
</tr>
<tr>
<td>《中国革命战争的战略问题》<br>1936. 12</td>
<td>
总结土地革命战争中党内在军事问题上的大争论，系统地说明了有关中国革命战略方面的诸问题。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《实践论》《矛盾论》<br>1937</td>
<td>
⑴总结中国共产党历史经验，<u><font color=blue>揭露和批判党内的主观主义尤其是教条主义错误</font></u>。<br>
⑵深入论证马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合的原则，<u><font color=blue>科学地闻明了党的马克思主义的思想路线，对党的思想路线作了系统的哲学论证</font></u>。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="8">抗战时期</td>
<td>《论持久战》<br>1938.5<br></td>
<td>
⑴总结抗战10个月以来的经验，集中全党经验，系统阐明了持久抗战的总方针。<br>
⑵阐述了<u><font color=blue>中日四个对比</font></u>：强弱、大小、得道多助失道寡助、正义和非正义。<br>
⑶<u><font color=blue> “兵民是胜利之本”</font></u>。<br>
⑷批驳了亡国论和速胜论。<br>
⑸科学地预测了抗日战争发展的三个阶段：战略防御、战略相持、战略反攻。其中，<u><font color=blue>战略相持阶段，是中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段</font></u>
</td>
</tr>
<tr>
<td>《〈共产党人〉发刊词》<br>1939.10</td>
<td>
⑴第一次提出要将马克思主义同中国实践相结合，上升到路线的要求。<br>
⑵指出统一战线，武装斗争，党的建设，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的<u><font color=blue>三大法宝</font></u><br>
<code style="background-color:gainsboro;color:darkred">【口诀：战斗宝剑→战：统一战线；斗：武装斗争；宝：三大法宝；剑：党的建设】</code><br>
⑶第一次明确提出中国共产党自身建设的目标，即把党建设成全国范围的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。毛泽东把建设这样的党称为伟大工程。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《中国革命和中国共产党》<br>1939. 12<br></td>
<td>
第一次提出了“新民主主义革命”的科学概念和总路线的内容。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《新民主主义论》<br>1940</td>
<td>
<u><font color=blue>第一次旗帜鲜明地提出了新民主主义的完整理论</font></u>，阐述了新民主主义的政治、经济和文化。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《改造我们的学习》 1941</td>
<td>
反对主观主义以整顿学风（整风运动的重点）
</td>
</tr>
<tr>
<td>《整顿党的作风》 1942</td>
<td>
反对宗派主义以整顿党风
</td>
</tr>
<tr>
<td>《反对党八股》1942</td>
<td>
反对党八股以整顿文风
</td>
</tr>
<tr>
<td>《论联合政府》报告<br>七大报告1945</td>
<td>
进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">解放战争</td>
<td>《在晋绥干部会议上的讲话》<br>1948. 4<br></td>
<td>
完整地表述了新民主主义革命总路线的内容，即无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《论人民民主专政》<br>1949. 6</td>
<td>
⑴<u><font color=blue>为新中国的建立莫定了理论基础和政策基础</font></u>。<br>
⑵人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而<u><font color=blue>主要是工人和农民的联盟</font></u>。<br>
⑶总结我们党经验，集中到一点，就是<u><font color=blue>工人阶级领导的以工农联盟为基础的人民民主专政</font></u>。
</td>
</tr>
<tr>
<td rowspan="2">初步探索阶段</td>
<td>《论十大关系》<br>1956. 4<br><i>[以干扰形式出现]</i></td>
<td>
⑴初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出了<u><font color=blue>以苏为鉴、独立自主</font></u>地探索适合中国情况的社会主义建设道路。<br>
⑵围绕一个<u><font color=blue>基本方针，即调动一切积极因素为社会主义服务</font></u>。<br>
⑶是以毛泽东为主要代表的中国共产党人<u><font color=blue>开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志，标志着马克思主义和中国实际第二次结合的开始</font></u>，为中共八大的召开作了理论准备。<br>
⑷论述的<u><font color=blue>第一大关系是重工业、轻工业和农业的关系</font></u>。在论述中国和外国的关系时，毛泽东提出了“向外国学习”的口号，强调一切民族、一切国家的长处都要学，但不能一切照搬。
</td>
</tr>
<tr>
<td>《关于正确处理人民内部矛盾的问题》 <br>1957.2<br><i>[23考研重要]</i></td>
<td>
⑴明确提出要<u><font color=blue>走一条有别于苏联的中国工业化道路</font></u>。<br>
⑵<u><font color=blue>系统论述了社会主义社会矛盾的理论</font></u>。毛泽东指出，<font color=blue>矛盾是普遍存在的，社会主义社会同样充满着矛盾</font>。社会主义社会基本矛盾是非对抗性的，可以通过社会主义制度本身的自我调整和自我完善不断地得到解决。社会主义社会的矛盾反映在政治上可以划分为<font color=blue>敌我矛盾和人民内部矛盾</font>，这是两类性质完全不同的矛盾，在一定条件下可以相互转化。<font color=blue>敌我矛盾是对抗性</font>的矛盾，要用<font color=blue>专政</font>的方法来解决。<font color=blue>人民内部矛盾是非对抗性的</font>矛盾，要用<font color=blue>民主</font>的方法来解决，主要有：<b><font color=darkblue>在政治思想领域，实行团结——批评——团结的方针；在物质利益、分配方面，实行统筹兼顾、适当安排的方针；对科学文化领域里的矛盾，实行“百花齐放，百家争鸣”的方针；对于共产党和民主党派的矛盾，实行在坚持社会主义道路和党的领导前提下的“长期共存，互相监督”的方针等。</font></b><br>
⑶关于<u><font color=blue>正确处理人民内部矛盾的问题是社会主义国家政治生活的主题</font></u>。这一论断的根本着眼点，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来
</td>
</tr>
</table>

<b><font color=darkblue>深蓝色文字：人民内部矛盾的解决方法</font></b>

| 矛盾 | 方针、原则 |
| ---------------------- | -------------------------- |
| 政治思想领域 | 团结——批评——团结的方针 |
| 物质利益、分配方面 | 统筹兼顾、适当安排的方针 |
| 人民群众和政府机关 | 民主集中制原则 |
| 科学文化领域里 | “百花齐放，百家争鸣”的方针 |
| 共产党和民主党派的矛盾 | “长期共存，互相监督”的方针 |
| 民族之间 | 民族平等、团结互助的方针 |
