---

layout: post

title: 毛中特错题

date: 2022-09-03

categories: 错题

tags: 毛中特 错题

description: 毛中特错题

---

毛中特错题集

【米6-1-5】当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。全党必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是（单选）

A.维护国家尊严和核心利益

B.要把我们自己的事情做好

C.以党的自我革命引领社会革命

D.与世界共享发展机遇

<details>
<summary>点击查看答案</summary>
    <del>C</del>       B<br><br>
改革开放40多年特别是新时代10年来，我国遭遇过很多外部风险冲击，最终都能化险为夷，靠的就是<span style="background-color: lightcyan;color:green">办好自已的事情、把发展立足点放在国内。只要办好了自己的事情</span>，我们就能成为不稳定、不确定环境中最大的稳定因素。确定因素，就能在变局中赢得主动、赢得优势、赢得未来。
</details>

<hr>

【米6-1-6】2022年4月29日下午，中共中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调：“要正确处理资本和利益分配问题。”既注重保障资本参与社会分配获得增殖和发展，更注重维护按劳分配的主体地位，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕的道路。我们必须坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，在社会分配中体现人民至上。这是由（单选）

A.我国社会主义市场经济体制决定的

B.生产要素在市场中的贡献决定的

C.我国社会主义的国家性质决定的

D.资本在我国经济发展中的作用决定的

<details>
<summary>点击查看答案</summary>
    <del>A</del>       C<br><br>
D我们会利用资本，但是要保证资本健康发展<br>
A和B没有在分配中体现人民至上
</details>

<hr>

【米6-1-8】2022年8月16日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《“十四五”文化发展规划》，围绕新时代中国特色社会主义事业总体布局和战略布局，围绕立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，聚焦文化建设的使命任务是（单选）

A.培育社会主义核心价值观

B.推动文化高质量发展，深化文化领域供给侧结构性改革

C.举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象

D.推动文化改革创新，以满足人民日益增长的精神文化生活需要

<details>
<summary>点击查看答案</summary>
    <del>B</del>       C
</details>

<hr>

【米6-1-22】正确认识党和人民事业所处的历史方位，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据。全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军，这标志着我国进人了一个新发展阶段。作出这样的战略判断，有着深刻的依据。这体现在（多选）

A.马克思主义是远大理想和现实目标相结合、历史必然性和发展阶段性相统一的统一论者

B.新发展阶段是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段

C.新发展阶段是超越了社会主义初级阶段中的一个新阶段

D.我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础

<details>
<summary>点击查看答案</summary>
    <del>AB</del>       ABD<br><br>
毛中特总有一两个ABCD全选，主语一般都是习近平总书记指出、党的二十大指出、《...》（党的一个文件决议）指出，指出的内容或产生的意义影响。<br>
剩下的三到四个毛中特多选，一般都只有一个干扰项<br><br>
原因题一般有干扰项<br><br>
❌新发展阶段是<font color=red><del>超越了社会主义初级阶段</del></font>中的一个新阶段。<br>
✅新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段；是<font color=green><u>社会主义初级阶段中的一个阶段</u></font>（不是发达的，还是初级阶段）。
</details>

<hr>

【米6-1-25】实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。2022年1月24日，习近平在十九届中央政治局第三十六次集体学习时的讲话中指出我国已进入新发展阶段，推进“双碳”工作是

A.破解资源环境约束突出问题、实现可持续发展的迫切需要

B.顺应技术进步趋势、推动经济结构转型升级的迫切需要

C.满足人民群众日益增长的优美生态环境需求、促进人与自然和谐共生的迫切需要

D.主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要

<details>
<summary>点击查看答案</summary>
    <del>ACD</del>      ABCD<br><br>
    毛中特考五位一体某一个方面问题，如果下面选项有人类、世界、国际一般是干扰项，超出了它的范畴。但是生态文明建设是个例外，具有世界性的影响
</details>

<hr>


